**끄적끄적** 공간에 코로나 얘기가 자주 나오는 것이 마음에 들지 않지만 재택을 하게 되면서 생각할 시간이 많아진 것은 사실이다. 
내가 항상 고민해 왔던 것은 장기적인 목표와 단기적인 목표였다.

주니어 개발자 시절에는 명확한 장기적인 목표가 없어도 크게 막막하지 않았다. 배워야 할 것은 많았고 혼자서 공부해도 충분히 재미있게 해 볼수 있는 것들이 아주 많았기 때문이다.

그리고 주니어 때는 뭔가 목표를 정하기 보다 나의 호기심을 따라 가는 것만으로도 정신없이 몰두해서 공부를 했었다. 한 가지를 배우고 거기서 궁금한 것들을 찾아 다시 공부하고 거기서 또 궁금한 것을 찾아 다시 공부하는 식으로 궁금증을 따라 갔다. 개발하는 것이 공부라고 말하고 싶지 않을 정도로 그냥 하고 싶은 것을 계속 해나가고 있었다.

### 협업의 즐거움

혼자 개발을 해보는 과정에서 안드로이드 앱과 아이폰 앱도 만들고 간단한 실시간 게임(Java 백엔드에 집에 컴퓨터를 서버로 사용했다.)도 만들어서 런칭해봤다. 그리고 스케쥴을 공유해주는 앱(Java 백엔드와 AWS사용)도 만들어서 런칭했으며 빅데이터를 알게 됐을 때는 허접한 분산 DB를 만든다고 주말 아침부터 컴퓨터와 씨름도 했다.
Github을 알고난 후에는 Github에 이런 저런 소스들도 올리고 장기적 프로젝트로 서버 프레임워크도 만들었으며 스타트업에 가서 1인 개발자로 앱, 웹, 백엔드, AWS 를 혼자 관리하면서(랜선 설치, 프린트기 설치 등등 전기가 통한다 싶은 것들을 했다..) 동료도 한 명 뽑아 같이 즐겁게 일을 했다.

**나는 이 과정을 통해 협업하는 즐거움을 알게 되었다.** 이것이 집에서 더 이상 혼자서 개발을 많이 안하게 된 큰 이유가 되었다. 마음이 통하는 개발자와 같이 기술얘기, 문제점을 해결하기 위한 토론을 해보니 이것은 혼자하는 즐거움과 비교할 것이 못 됐다. 여러명도 아니고 딱 한명만이라도 즐겁게 같이 개발을 한다면 그것만큼 재미있는게 없었다. 지금도 회사에서 동료가 뭔가 막히는 것이 있다면 도와달라고 하지 않아도 같이 얘기를 하며 문제점을 풀어나가는 것을 즐기고 있다.

### 무엇을 깊게 공부할 것인가

점점 시니어 개발자로 가면서 필요해진 것은 `분야`의 전문성이었다. 전에는 **백엔드 개발자**라고 나를 소개 했다면 지금은 어떤것에 전문성을 갖고 있는냐가 중요해 졌다는 생각이 들었다.
아직 내가 어떤부분에 전문성을 갖고 싶다는 라는 것을 정하지 못 하고 있지만 요리사가 잘하는 요리가 있듯이 나도 개발에서 잘하는 무엇인가가 있어야 하지 않을까.

---

여전히 지금도 이것 저것을 하며 지내고 있으며 개발하며 알게된 사실을 블로그에 정리하고 github 블로그를 reactjs 로 만들기도 했다.
하지만 요즘은 뭔가 우왕좌왕하고 있는 기분이다. 어떤 것을 해야할 것인가에 대한 고민, 이 고민은 지금 해결하지 않으면 앞으로 오래 방황을 할 것만 같은 느낌이 든다.

**작년 스타트업을 경험하기 까지 개발 자체에 대한 즐거움을 느끼며 달렸다면 이제는 개발에 즐거움을 극대화 시킬 `분야`라는 무기를 찾아야 할 때가 온 것 같다.
이것을 찾는 것이 내가 고민하는 장기적인 목표가 될 것이고 장기적인 목표가 잡힌다면 단기적인 목표는 조금은 수월하지 않을까.**